# 主观世界理论(The Theory of Subjective World)



**最主要的概念：主观世界与共识世界**



## 1，主观世界(subjective world)

### 1.1，主要概念(main concepts)

**主观世界(subjective world)**：是一个集合，由思维活动和观念组成。S={T,I}。其中，S表示subjective world，T表示thought activity，I，表示ideas。

**思维活动(thought activity)**：两种作用的集合：外部映射(External Map)，内部映射(Internal Map)。T={EM,IM},这两种作用将会在后面加以具体解释。

**观念(ideas)**：一个集合，其中的所有元素由思维活动产生I = T(I or O)。

**外部映射(External Map)**：客观信息到观念的映射，I=T(O)，O即为object，为获取的客观信息的集合。

外部映射是最简单，是最原始的思维活动，仅仅将一个客观存在的客观实体映射成为主观世界中的观念。例如客观世界中的某个苹果，映射到主观世界中的“某个苹果”。客观世界中的苹果有各种属性，例如颜色是红色，形状是一个两头凹的圆形，味道是甜的，等等。人类通过物理途径获取这些信息(声，光，电，化学信号等)，然后将获取到的信息映射到主观世界中，形成了主观世界中的“某个苹果”。

**内部映射(Internal Map)**：观念到观念的映射，I=T(I)。

即为逻辑思维活动，是一种比原始思维活动更高级的思维活动，可以由观念映射出观念。例如由苹果，苹果是树上长出来的映射到苹果树，以及由苹果是甜的，我喜欢吃甜的，映射到我喜欢吃苹果。

**总结：**

主观世界这一概念类似我们日常生活中所说的精神世界。但是精神世界这一观念虚无缥缈，无法给出精确的定义。于是我借用数学中的集合论，精确地定义了主观世界。主观世界即是思维活动+观念。

观念是我们主观世界，也就是”精神世界“中的所有元素。包括”苹果“，”苹果是甜的“，”我喜欢吃苹果“等。主观世界除了思维活动的一切都是观念。

思维活动就是让我们了解，学习外界事物，并且将他们内化，变成我们自己的观念，以及进而产生新的观念的活动。我将这种活动定义为两种映射，即"由外到内''，以及"由内到内"。”由外到内“的外部映射使得人类可以认知到外部世界，并将其纳入自己的主观世界。”由内而内“的内部映射使得人类可以由自己已有的观念出发，通过逻辑思维产生新的观念。

人们常说的”思维“其实跟本文说的”思维活动“是不同的。我们常说的”思维“应该”内部映射“与”观念“的集合。

值得注意的是，观念是具有”瞬时性“的，即每一时刻的观念都是来自于客观世界的，只存在于这一瞬间，然后便消失。这与我们的生活经验貌似由出入。实际上我们的观念都是来自于我们的大脑的，而我们习惯地将大脑与主观世界联系在一起。一旦将大脑归于客观世界地范畴，观念地”瞬时性“便很好理解了。比如说”我喜欢吃苹果“这一观念此刻存在于我的主观世界。这一观念是哪来的呢？是从大脑中来的。大脑中的信息映射到主观世界这一过程不是映射一次就结束的，而是持续不断的。大脑每时每刻都在向我们的主观世界映射”我喜欢苹果“这一观念。而当我想到”我不喜欢吃青菜“这一观念时，即是我的思维活动作用于大脑，调出的”我不喜欢吃青菜“这一信息，并将其映射到了我的主观世界。由此可见，我们的观念是”瞬时“存在的，之所以我们能够保持”这一观念“持续存在于我们的主观世界，其原因在于大脑的持续作用。而我们之所以能够”同时“处理很多观念，就是因为大脑的速度很快，虽然它每次只干一件事，但是在一个很短的时间间隔内可以干很多事，所以在我们看来，就是主观世界中“同时”存在许多观念，而我们又能够”同时“处理很多观念。这有点类似于计算机中的单核处理器分时复用的概念。

### **1.2，自我意识(self-awareness)**

一个集合，包括思维活动和观念中包含“属于我”这一属性的集合。SA={T,I|I ∈ me}。其表现为“我”与“非我”的区分。

最原始的主观世界是不存在我与非我的区别的，我即是主观世界，主观世界即是我。例如婴儿在出生之前以及出生之后的几个月，他/她认为自己与妈妈是一体的，自己与自己所感受到的世界是一体的。随着年龄的增长，以及经历的增多，婴儿逐渐意识到了妈妈不是“我”，妈妈不会无时无刻地在“我”地身边，身边的事物也不会因为“我”的思维活动而改变。自此，婴儿逐渐萌发了自我意识，开始发现了“我”与“非我”的界限。

### 1.3，独立人格(independent personality)

独立人格的作用在于思维活动与观念的相对稳定，不易受到外部的干扰。其标志为“人格膜”的形成。

人格膜(personmembrane)定义为：PM={BL,SCW,SCV}，BL即为Basic Logic ability，基本逻辑能力；SCW即为Self-Consistent World outlook，自洽的世界观；SCV即为Self-Consistent Value，自洽的价值观。

独立人格定义为：IP={T,I|I in PM}，即思维活动以及在”人格膜“之内的观念，或者说被”人格膜“所接受的观念。

“人格膜”是借鉴“细胞膜”这一结构命名的，“独立人格”这一概念也是借鉴了“细胞”这一生物学概念。独立人格就像一个独立的细胞，其内部的各种活动相对稳定，不易受到外部的影响。细胞是通过细胞膜实现的这一功能，而“独立人格”则是通过“人格膜”这一结构实现类似的功能。

“细胞膜”保证细胞内各种生理活动相对稳定的方式是对细胞内外物质交换，信息交换（信息交换依托于物质交换）进行控制，例如水可以自由进出细胞，但是蛋白质不行。细胞膜由磷脂双分子层，通道蛋白，糖蛋白组成。类似的，“人格膜”由基本的逻辑能力，自洽的世界观，自洽的价值观组成。基本的逻辑能力是后者存在的前提。自洽的世界观类似于磷脂双分子层，被动的控制“独立人格”内外的信息交流；自洽的价值观类似于通道蛋白和糖蛋白，主动控制“独立人格”内外的信息交流。

例如若一个人接受了”苹果是甜的“这一观念，那么我们就可以说这一观念通过了他的”人格膜“，也可以说这一观念属于他的”独立人格“。

若是这个人不接受”苹果是苦的“这一观念，那么我们就可以说这一观念未通过他的”人格膜“，也可以说这一观念不属于他的”独立人格“。

需要注意的是，“人格膜”只要求自洽的世界观和价值观，并不要求他们是“正确的”。比如说古人对世界的认识在现在看来有许多是错误的，例如“天圆地方说”，“地心说”等等，但是这些并不妨碍古人建立独立人格。

另：非独立人格即为”人格膜“的三要素不完整的人格。



## 2，共识世界(consensus world)

共识世界定义为主观世界与主观世界之间所连接成的更加庞大的世界。主观世界与共识世界的关系，类似于计算机与互联网的关系。在互联网中，计算机通过网络（有限或无线）相互连接；而在共识世界中，主观世界通过客观世界互相连接。

例如我的主观世界中有一个“彭于晏是世界上最帅的男人”这一观念，这一观念由我的思维活动产生，通过我的肌肉敲击键盘键入文档，我再将这一文档上传到互联网，而你经由互联网看到了这一片文章，“彭于晏是世界上最帅的额男人”这几个字通过你的屏幕所释放的光信号进入你的眼睛，经由你的眼睛进入你的大脑，进入你的主观世界。这便是“彭于晏是世界上最帅的男人”这一观念观念从我的主观世界借由客观世界作为载体进入你的主观世界的过程。其他任何观念在共识世界传播的过程与上述过程同理。

